Edital do Curso de Especialização em Saúde Coletiva 2025

 Coordenadora do Curso: Profa. Maria do Céu Pinto do Amaral
 Vice Coordenador do Curso: Prof. Elson Fontes Cormack

# Objetivo do Curso: 

Capacitar os Cirurgiões-Dentistas para práticas relativas ao planejamento,
organização, gerenciamento, execução e avaliação de ações e serviços de saúde bucal dirigidos
aos diversos grupos populacionais. Promover a formação de profissionais conscientes de seu papel
social, crítico, reflexivo e científico no resgate integral da saúde da população e capazes de
desenvolver uma prática de saúde bucal inserida nos princípios do Sistema Único de Saúde.
O profissional também deve ser capacitado para atuar nas ações de prevenção, promoção,
recuperação e reabilitação da saúde de acordo com os princípios do Sistema Único de Saúde
(SUS), desenvolvendo conhecimentos teóricos e práticos a respeito dos novos conceitos e técnicas
de diagnóstico e prevenção das doenças bucais, intervenções em saúde pública e populacionais,
combate de pandemias e epidemias com ênfase em promoção em saúde; atuar na administração
do processo do trabalho; atuar interdisciplinarmente como membro da equipe de saúde; atuar em
Pesquisa, desenvolvendo estudos de caráter científico; desenvolver a aptidão para o mercado de
trabalho com ênfase na formação de equipes multiplicadoras e com visão abrangente.

# Número de vagas: 20

# Inscrição dos candidatos: A ser realizada de forma on-line pelo email:posgrad@odonto.ufrj.br, com cópia para pintodoamaral@gmail.com,
de 12/05/2025 até 14/08/2025.

# Data de Seleção: 18/08/2025

# Local: Departamento de Odontologia Legal e Saúde Coletiva

# Horário: A partir de 08:30h – Prova e Entrevistas dos candidatos

# Critérios de seleção para o curso de especialização:

- Análise do histórico escolar do curso de graduação (caráter classificatório)
- Análise do currículo lattes (caráter classificatório)
- Análise da Carta de Intenção do candidato justificando os motivos pelos quais deseja ser aluno do
curso, em até 300 (trezentas) palavras, através de uma redação clara e objetiva que exponha seu
interesse e a relação da sua trajetória profissional com a temática do curso (caráter classificatório);
- Entrevista (caráter eliminatório e classificatório)
- Prova escrita (caráter eliminatório e classificatório).

Serão aprovados os candidatos que atingirem grau igual ou superior a 7,0.

# Comissão julgadora da prova de seleção: 

Profa. Maria do Céu Pinto do Amaral, Profa. Inger
Teixeira de Campos Tuñas, Profa. Márcia Pereira Alves dos Santos, Prof. Elson Fontes Cormack,
Prof. Lucas Jural.

# Resultado da prova de seleção: 19/08/2025, às 09:00 h

# Data para recurso do resultado: 20 de agosto de 2025 – 10:00h às 15:00h – Por e-mail: pintodoamaral@gmail.com

# Resultado dos recursos: 21 de agosto de 2025, às 13:00h pelo e-mail pintodoamaral@gmail.com

# Confirmação do interesse na vaga: enviar e-mail para: posgrad@odonto.ufrj.br

# Matrícula: 

Será realizada após o envio do e-mail de confirmação de interesse pela vaga.

Obs: O candidato aprovado deverá entregar na secretaria de pós-graduação da Faculdade de
Odontologia, a cópia de todos os documentos que foram enviados para a inscrição, exceto a carta
de intenção, para a realização da matrícula no dia 25/08/2025, das 09:00 às 14:00h.

# Início do Curso: 25/08/2025

# Data final do curso: 10/06/2026

# Valor do curso: R$ 6.000,00 (seis mil reais) pagos em 10 parcelas de R$ 600,00 (seiscentos reais)

# O curso é mensal. Dar-se-á durante uma semana, de segunda a sábado, a cada mês.

# Modelo do Curso: Presencial

A dinâmica das aulas e atividades será apresentada no início do curso, assim como o calendário
das disciplinas e atividades das áreas de concentração e conexa.

# O CURSO

O curso é formado por dois eixos, comum (1) e específico (2):

1 – Eixo comum (disciplinas obrigatórias):

2 – Eixo específico (área de concentração):
Este eixo se desenvolve de forma integrada, articulando tópicos de educação em saúde, promoção
em saúde e prevenção das doenças bucais, epidemiologia aplicada à saúde bucal, atenção
odontológica aplicada às populações específicas, clínica ampliada centrada na pessoa,
planejamento e gestão do SUS com ênfase na Atenção Primária à Saúde, Política Nacional de
Saúde Bucal, Redes de Atenção à Saúde, tecnologia da informação aplicada à saúde coletiva,
gestão de sistemas e serviços de saúde, políticas públicas em saúde, educação em relações-étnico
raciais e pesquisa aplicada à saúde bucal coletiva.

# Linhas de Pesquisa do Curso:

Epidemiologia, Políticas Públicas, Promoção de Saúde, Gestão em Saúde, Saúde Coletiva, Planejamento e Gestão de Serviços, Ciências Humanas e Sociais.

# Cronograma do processo seletivo:

Etapa - Data - Ambiente

Inscrição dos candidatos(as) - 12/05/2025 a 14/08/2025 - Online
Prova escrita 18/08/2025 – 08:30 h - Presencial
Entrevista 18/08/2025 – às 10:00h - Presencial
Divulgação dos resultados - 19/08/2025 - Online
Período para recurso sobre os resultados - 20/08/2025, das 10:00 às 15:00h - Online
Divulgação dos resultados finais - 21/08/2025 - Online
Confirmação de interesse pelos candidatos(as) aprovados(as) - 22/08/2025 - Online
Início do curso - 25/08/2025 - Presencial

# CRONOGRAMA DE DISCIPLINAS OBRIGATÓRIAS

DISCIPLINA - DATAS
1) Bioética - Junho: 01, 08 e 15/06/2026
2) Metodologia do Trabalho Científico - Setembro: 15 e 22/09/2025 e Outubro: 13 e 20/10/2025
3) Ética e Legislação Odontológica - Abril: 06, 13 e 27/04/2026 e Maio: 04, 11 e 25/05/2026
4) Emergência Médica Será marcado posteriormente

# REQUISITOS

Requisitos para obtenção do título: Obtenção de grau igual ou superior a 7,0 em todas as
atividades avaliativas propostas pelas disciplinas dos eixos comum e específico; Frequência mínima
de 75% em todas as disciplinas oferecidas. Entrega, apresentação e aprovação do Trabalho de
Conclusão do Curso. A banca examinadora será informada no decorrer do curso.

# Documentos Exigidos (Cópia):

1 - Ficha de Inscrição preenchida;
2 - Histórico Escolar da Graduação;
3 - Curriculum Lattes;
4 - RG Civil;
5 - CPF;
6 - Título de eleitor;
7- CRO (obrigatório para o ato da matrícula);
8 - Diploma de Graduação e/ou declaração de conclusão;
9 - Certificado de Reservista (quando aplicável)
10 - Certidão de nascimento ou casamento;
11 - Carta de Intenção do candidato justificando os motivos pelos quais deseja ser aluno do curso,
em até 300 (trezentas) palavras, através de uma redação clara e objetiva que exponha seu interesse
e a relação da sua trajetória profissional com a temática do curso.

# Corpo docente do curso: 

Professores Maria do Céu Pinto do Amaral, Inger Teixeira de Campos
Tunas, Mirella Giongo Galvão da Silva, Márcia Pereira Alves dos Santos, Elson Fontes Cormack,
Lucas Jural, Andreia Cristina Breda de Souza, Júlio Cesar Ventura Cardoso, Mariangela Rebelo
Maia, Justine Monteiro Monnerat Tinoco.

# Sobre a prova escrita:

A avaliação será composta por questões objetivas e discursivas, que observarão os
conhecimentos teóricos, a compreensão textual e a capacidade analítica do candidato (a).

# Programa da Prova de Seleção:

1. Conceitos de Saúde e Doença e Perfis Epidemiológicos no Brasil;
2. Sistema Único de Saúde;
3. Política Nacional de Humanização;
4. Política Nacional de Atenção Básica;
5. Redes de Atenção à Saúde;
6. Trabalho em saúde e Interprofissionalidade;
7. Política Nacional de Saúde Bucal;
8. Odontologia na Atenção Primária à Saúde;
9. Atenção à saúde bucal de grupos específicos
10. Filosofia de Promoção de Saúde;
11. Epidemiologia;
12. Epidemiologia das doenças bucais;
13. Controle Químico e Mecânico do Biofilme Dental;
14. Educação e Motivação em Saúde Bucal;
15. Planejamento, Financiamento e Organização em Saúde Coletiva;
16. Gestão da Qualidade em Saúde;
17. Vigilâncias em Saúde;
18. Desafios Contemporâneos em Gestão.

Atenção: A dispensa das disciplinas obrigatórias só será concedida para alunos com curso
de especialização realizado nos últimos 05 anos. Para a solicitação de dispensa será
necessário apresentar o diploma do curso de especialização, histórico escolar e ementas
das disciplinas cursadas.

